各位靈性朋友,午安!
歡迎大家來到十誡基督教會
很感恩我們繼續看《肥納比書》
之前我們用了十四篇
看完整本《肥納比書》
然後在上年年底
我們開始回顧
我們的大題目是「肥書回顧」
因為一方面我們在回顧《肥納比書》
另外一方面
我也希望透過《肥書回顧》
讓我們每一個都成為一隻肥豬
意思是FAT
我們Faithful
忠誠偉身
我們Available
隨時效命
我們Teachable
樂於受教
我們有一個《肥納比書》的超濃縮版
本來我想每次都跟大家重溫一次
但由於今天的講章篇幅比較長
所以今天我們先跳過
節省一些時間
但希望大家記得《肥納比書》的核心
是這部分的基督之歌
而我們做這個回顧系列
是由外至內的
今天我們已經來到D' D' II的部分
這三個部分我們總共用了三篇道來思想
如果大家記得第一篇是前詞的
叫做「天文」
第二篇是上次大概五月份的時間
叫做「相稱」
今天是第三篇
「增薦」
這三個部分最重要的是第一句
「天文相稱福音」
相稱在原文是同等重量
同樣價值的意思
保羅說我們的生命要跟福音有同樣的重量
所以上一篇道我們一起去思考
福音究竟是什麼
福音究竟有多重
我們強調福音不是輕飄飄的好消息
是關乎耶穌基督
這位天國君王的誕生、登基和海船
耶穌基督的誕生
是因為牛和羊的血不能夠除罪
所以基督要降世為人
天父上帝特意為他預備了身體
是為要照著上帝的旨意
一次去獻賞
來除去迴轉罪人的罪
耶穌基督的登基
他的登基不是在皇宮
而是在十字架上
他登基的時間沒有華美的皇袍
他是赤身露體
他承受羞辱
承受被父上帝離棄
在十字架上作王
買贖他的子民
最後耶穌基督的海船
他復活勝過死亡
他升天赐下聖靈
他還要再回來
率領我們進入最終的勝利
我們上次說的福音
重得像喜瑪拉雅山一樣
如果我們靠自己
根本沒有辦法去平衡天平
與基督福音相似的圖畫好像這樣
天平的一邊
重得像喜瑪拉雅山一樣的福音
但是另一邊
是一群被聖靈重生的天國公民
他們穿上了全副的軍裝
為了要進行征戰
他們不僅是天國的公民
而且是為天國而征戰的精兵
作得精兵
他們全人奉上是最基本的
正如保羅在提摩太后書所說的
凡當兵的
不讓誓無前身
好使那招他當兵的人豈願
全人奉上是精兵最根本的特質
而保羅告訴我們
這些精兵會戰經作
不怨言和顯主道
戰經作
是說我們要恐懼戰經完成自己得救的事
我們恐懼戰經
是因為聖靈在我們裏面立志和實行
我們心感不配
因此更加要全力以赴
不怨言
是指我們不可以像在曠野的以色列人那樣
貪戀世界
自以為意
輕看救贖
上帝必定會審判
但是上帝也預備了銅蛇
就是指向十字架
為著悔改迴轉去開路
最後顯主道的「顯」字
是兩個意思
堅守hold fast
高舉hold forth
要堅守
要高舉生命的道
當我們這樣做的時候
我們會反射耶穌基督這個真光的光輝
我們會在這個彎曲半謀的世代
好像明光一樣照耀
而明光照耀的後果
不是我們會被這個世界歡迎和欣賞
我們會像耶穌基督一樣
被恨惡
被拒絕
這就是我們今天講到
「征戰」的重要背景
讓我們進入今天所看的經文
菲勒比書一章二十七節
「最重要的是你們行事為人
要與基督的福音相承
你們同有一個心志
站立得穩
為福音的信仰齊心努力
絲毫不怕敵人的威脅
以致證明他們會沉淪
你們得救
因為你們為了基督的緣故蒙恩
不但得以信服基督
而且要為他受苦
你們的征戰與我身上見過、聽到的是一樣的」
其實二十七至三十節
你見到好像是一段經文
其實原文是一句經文
原文其實是一個六十八個字組成的
一氣呵成一句的句子
所以讓我們重組保羅這一句整句的思想
它的脈絡是怎樣
你見到這樣列出來之後
全句最重要的動詞
是「作公民Politurme」
意思是你們行事為人
要符合你們天國公民的身份
保羅這樣寫
是期望當他再聽到菲勒比信徒消息的時候
聽到的會是第三個
「你們是同一心志站立得穩」
「心志」這個字其實原文是「靈」的意思
聖經學者和翻譯者對於這個「靈」是指什麼呢?
是有不同的看法
好像《和修本》它也做「同有一個心志」
所以他們是認為這個「靈」是指人的靈
人的靈魂
持這個看法的學者主要原因
因為原文裡面其實是有一個平衡句子的
中文我們看不到
中文就是說「同有一個心志站立得穩,為福音信仰齊心努力」
只有一句「心志」而已
但是如果你看英文就看到了
「I may hear of you that you are standing firm in one spirit, with one mind,
striving side by side for the faith of the gospel」
有「in one spirit」
再有一個「with one mind」
所以那些學者就會看到
「with one mind」這個「mind」字
在原文裡面很明顯是指向人的意念
所以他們覺得
兩個平衡的話
這個「spirit」也是指人的靈魂
但是另外一些學者就認為這個「靈」是指聖靈
就好像其實英文另外一個版本
《NIV聖經》
那個「in one spirit」是「the one spirit」
那個「s」也是「大界」
是指向聖靈的
我個人就比較傾向是聖靈的解釋
因為在《肥納比書》四章一節
保羅再次提到站立得穩
當時他說
你們要靠主站立得穩
而且另外保羅在另外一本書
二弗所書四章
他同樣去鼓勵信徒
行事為人
要與所蒙的呼召相稱
他就提到
你們要竭力保持聖靈所持的合一
在四章三節那裡
所以我相信其實保羅的意思是講聖靈的
那麼當我們如果在聖靈裡面站穩的時候
我們會有兩個表現
第一
我們會為福音齊心競鬥
大家可能記得了
Sunafilio
是一群運動員參與對際比賽
為勝利一同努力的意思
這個我們叫做進攻
另一方面我們的表現就是
我們不怕敵人的威脅
「怕」這個字原文是形容一隻受驚的動物
因為驚慌失去了冷靜
不能夠自控
你可以想象一隻馬
受驚的時候
不斷嘶叫
不斷跳來跳去
所以保羅的意思是說
無論敵人用什麼事情來威脅你
我們都不要失去冷靜
不要不能自控
這個我們叫做堅守
我們會問
敵人究竟會如何威脅信徒呢?
信徒在地上擁有的一切
生命
家人
名譽
工作
財產
其實敵人都會威脅去奪去
因為當時的背景是這樣的
菲勒比書其實是羅馬的殖民地
也是他們主要的軍休所
軍休所的意思就是退伍的軍官和士兵
退休就會搬到菲勒比那裡居住
所以那個城市的人
充滿著愛國主義
以及對羅馬帝國的堅定忠誠
他們以捍衛羅馬帝國的榮譽為榮
他們尊奉凱撒是他們的神
他們整個的社會結構
也跟對凱撒的效忠
是密不可分的
舉一個現代的例子
你試想像有一個軍主制的國家
裡面有一個城市
這個城市住的全部都是退役的軍人或者警察
他們對國家和國王絕對忠誠的
城市裡面最大的建築物
就是榮譽軍人堂
每間學校每天都會有星期禮
每個學生都要宣誓效忠國家和國王
國旗和國王的畫像掛滿了每一個街角
而這個城市的經濟
它的社交生活
和晉升機會
都跟你對國家和國王的忠誠度
緊緊掛鉤
如果你在這個城市裡面公開說
我的忠誠其實不屬於這個國家
我效忠的是另一個國家的王的話
你猜會發生什麼事情呢?
你會立刻被視為叛徒
你會被排斥
被監視
甚至被拘捕
因此我們不難去明白
當菲律賓的基督徒不僅閉上門
自己圍爐取暖
當他們必須向這個黑暗世界進貢
為福音而算了費了的時間
當他們出去忠心地宣稱
耶穌是主
凱撒不是主的時間
他們和羅馬人對凱撒的忠誠
就產生了直接的衝突
耶穌是主這個宣稱
不僅是宗教上的差異那麼簡單
他們會被視為對凱撒的王權
和對社會秩序的威脅
所以不難去想像
羅馬人他們會無所不用其極地去維護凱撒的王權
包括恐嚇和迫害信徒
但是保羅說
這些恐嚇和迫害
其實是一個證明
英文KIV聖經叫做Evidence Token
好像一個徽章一樣
明顯可見的標記
標記著什麼呢?
標記著他們會滅亡
你們會得救
然後在29節保羅揭開一個驚天動地的奧秘
他說你們為了基督的緣故蒙恩
有兩個禮物
不但得以信服基督
而且要為他受苦
蒙恩是八百次下的恩惠
上帝因為基督的緣故八百次下兩個禮物給我們
一個是我們可以信服基督
另外一個是我們可以為基督去受苦
這個奧秘徹底反轉我們對受苦的看法
我們會以為受苦是不好的
受苦和蒙恩是兩個截然不同
而且是互不相容的事情
但是保羅在這裡告訴迫害信徒
也告訴我們
我們之所以能夠不怕敵人的威脅
除了因為他們沉淪
我們得救之外
更加是因為為基督受苦這件事本身
其實是上帝為了基督的緣故
送給我們的禮物
是一個特權
為什麼呢?
因為為基督受苦
證明我們是屬於天國
讓我們實際參與了基督的受苦
因為為基督受苦
表示天父認為我們足以託付使命
就好像耶穌所說的
「為而受逼迫的人有福了
因為天國是他們的」
就像彼得所說的
「你們若為基督的名受辱罵是有福的
因為榮耀的靈
就是上帝的靈在你們身上」
雖然保羅說為基督受苦是上帝的禮物
但他並不是指上帝故意製造的苦難要我們去受
在上帝原先的創造當中
沒有設計人類要承受苦難
但當亞當和夏娃背叛了上帝
罪進入了世界
苦難就因此出現
苦難可以大約分為三類
第一類是普遍性的苦難
是因為罪進入了世界而有的
任何人都可以有機會經歷的
例如天災、患重病等等
第二類是管教性的苦難
是上帝為了呼喚人離罪、回轉
而讓人經歷的
例如舊約以色列人的秘魯
而這裡保羅所說的是第三類
為基督受苦
在受苦的當下
受苦的人是清楚感受到
自己是因為基督耶穌的名而承擔
並且聖靈會賜予一種超自然的平安
請注意這三者之間的分別
普遍性的苦難
人人都有機會遇到
信主、不信主沒有分別
是我們活在墮落世界之中
所有人類共同面對的隨機事件
管教性的苦難
是上帝因為愛他的兒女
在他們走偏的時間
拉他們回來的父親的掌
而為基督受苦在三者之中是最獨特的
它不是因為你犯了罪
也不是因為世界墮落
你被隨機地波及
而是因為你屬於基督
以致世界認出你
並且恨惡你
使你受苦
這份被世界恨惡而來的苦難
不是你不幸運
也不是隨機波及
而是被上帝點名表揚的憑證
所以保羅這裡先說蒙恩來形容這種受苦
因為在上帝的眼中
你能夠為基督受苦
代表你的生命
已經能夠跟基督的命運緊緊扣在一起
而在真正信徒眼中
這是榮譽的勳章
就好像屍體犯
他被石頭所打的時間
他是看見天開了
又好像保羅在軟禁當中
我們記得在《肥納比書》他說
活著就是基督
死了就有益處
甚至彼得這樣說
你們蒙召就是為此
for to this you were called
this
為此
是說為基督受苦
你們蒙召就是為了為基督受苦
因為基督也為你們受過苦
給你們留下榜樣
為要使你們跟隨他的腳踪
然後到了一章三十節
這一句長句最後的時間
保羅說
肥納比信徒你們面對的爭戰
跟他自己的爭戰是一樣的
這是因為當他們無謂站穩
同齡競鬥的時間
他們要面對跟保羅相同類別的苦難
就是一同的為基督受苦
到了第二章
所以在基督裡若有任何勸勉
愛心的安慰
聖靈的團契
慈悲憐憫
你們就要意志相同
愛心相同
有一致的心思
一致的想法
使我們喜樂得而滿足
在這裡保羅說所以
就是之前有因為
就是因為肥納比信徒他們為基督受苦
所以他們會得到基督的勸勉
愛心安慰
聖靈團契
慈悲憐憫
這個二章一字其實不是一個假設句
中文我們看見好像弱
還有任何的假設句
其實原文可以翻譯為
其實是"既然"和"某些"去翻譯
就是說因為肥納比信徒為基督受苦
所以他們會得到某些基督的勸勉
某些基督的安慰等等
我之前說的時候曾經用電子遊戲當中的 buff
增益效果來做比喻
就好像有些遊戲
這個遊戲角色他走進水裡面
他就有攻擊力增強這個 buff
當信徒身處為基督受苦的情況當中的時候
就會得到基督勸勉
愛心安慰等等這四個 buff
在這四個 buff 當中我想特別解釋一下第一個
就是基督裡的勸勉
勸勉這個字
如果中文我們就這麼說
就是勸你一下的意思
但其實原文叫做 paraklesis
paraklesis 相連相關的字
就是中補
在約翰一書二章一節中補
是相同的字根
什麼是中補呢?
你可以想象為求情階段的辯護律師
我不知道你們有沒有看過一些法庭的戲
當在法庭裡面打法律辯護的時候
其實有兩個階段
第一個階段就是檢控
控方律師就提出證據
辯護律師就說你的證據不行
或者說一些他不在場的證據等等
去決定那個人有沒有罪
但是當這個完成了
無罪就釋放
有罪就進入下一個階段了
就是求情
辯護律師在這個時間
就是為這個已經被判定有罪的人
去提出一些理由
不要判他那麼重
這個叫求情階段
剛才說到約翰一書二章一節
我讀給大家聽
若有人犯罪
在庫那裡我們有一位中補
就是那義者耶穌基督
他為我們的罪作了贖罪祭
所以是求情階段
有人犯了罪
在庫面前有一個中補
他為我們的罪作了贖罪祭
所以勸勉這個字不是只是表面中文的意思
我們可能會覺得是安慰
基督會安慰我們
我們身處痛苦當中
他會覺得是鼓勵我們
我們身處痛苦當中的時候
基督會引導我們正確地面對這個苦難
其實有第三重很重要的意思
不僅是向我們
是向上帝
他為我們代求的意思
他向上帝為我們求憐憫
求一個迫切的援助
所以當讀到勸勉的時候
你會想象
基督就像辯護律師一樣
為著因他受苦的人
向他發出安慰
發出鼓勵
並且向上帝代受苦的人
發出代求
保羅這裡說
如果我們說既然的話
他說既然你們已經得到這四個 buff(補償)了
保羅就像第二次一樣勸他們
他們要同心
同心做什麼呢?
Synaphilia 之前說了
他們要同心的進攻
他們要同心的站穩
要堅守
當他們這樣做的時候
就使保羅的喜樂得而滿足
二章三節
凡事不可自私自利
不可貪圖虛榮
只要以謙卑的心
比千看別人比自己重要
各人不要單顧自己的事
也要顧別人的事
你們當以基督耶穌的心為心
在這裡保羅從第一節的直述語氣
轉為二至四節的命令語氣
英文就叫做 From Indicative to Imperative
保羅連續地發出了一幾個命令
有兩個的不可
三個的要
但是最重要的是第三個的要
二章五節
你們要以耶穌基督的心為心
也就是讓耶穌基督的心思意念
成為我們的心思意念
而提到基督的心思意念
你看到最後是冒號的
保羅就帶我們思想基督之歌
我們會在下一篇才回來仔細重溫基督之歌
但是我們要記得整首基督之歌的重心在最後一句
「歸榮耀給父上帝」
所以以基督耶穌的心為心
在於我們要思考如何歸榮耀給父上帝
我們要犒賞榮耀歸父的心腸
我們已經經過了我們現在要思想如何應用今天的經文
其實應用是很清晰的
其實將整段經文讀一次基本上是了
不過將它 Paraphrase 去稍稍改了
作為天國的公民
我們的生命必須要與福音去相稱
我們要一同在聖靈裡面站穩
一同去進攻
Sunafilio
我們一同去堅守
不怕敵人的威脅
而在這場屬靈的爭戰當中
我們會為基督受苦
那是上帝給我們的恩典
是榮譽的勳章
在為基督受苦當中
我們會得到四個 Buff
基督勸勉
愛心安慰
聖靈團契
和慈悲憐憫
而如果我們忠心
我們堅持跟隨基督的話
我們會能夠好像耶穌基督一樣
活出一個歸榮耀給付上帝的人生
那你可能會問
Wilson
這個應用聽起來也挺清晰的
你看回那段經文也可以想到的
但是在現實生活當中
有沒有一些例子
讓大家可以更加明白這個應用呢?
有的
如果你記得
Kevin 在今年六月的講道
上帝的夢想、活石、新聖殿當中
他列舉過一些聖經當中
和歷世歷代信徒當中的活石
在他列舉的眾多活石當中
有一個人
他是一個曾經放棄信仰的懷疑論者
但是後來他成為宣教士
在異國他鄉
他多次經歷失去妻子和孩子
他曾經被關進去死亡監獄
受盡折磨
但是仍然至死忠心
活出一個與基督福音相稱人生的人
他的名字叫做 Adoniram Judson
他是美國的第一個海外宣教士
他在緬甸花了四十年
將聖經翻譯成緬甸語
建立了緬甸教會
讓我們跟隨 Judson 的生命
看看今天我們所看的經文
如何應用在一個真實的人身上
我們會分為五個部分
回轉歸信
蒙恩信服基督
納上宣教
蒙恩為主增賤
同寧站穩
進貢堅守
死亡監獄
屬靈甚願
最美的故事
十加基督
第一部分回轉歸信
Judson 在 1788 年出生
他出生於美國的一個牧師家庭
他很聰明的
三歲就開始閱讀了
十六歲就以第一名進入了布朗大學
十九歲以全校第一名去畢業
但是在大學時期
他認識了一個叫 Jacob Ames 的朋友
Ames 是一個懷疑論者
他拒絕一切啟示性的宗教
包括聖經在內
Ames 經常嘲笑聖經所啟示的上帝
而在 Ames 的猛烈攻擊之下
Judson 脆弱的二手信仰徹底崩潰
在他的影響之下
Judson 決定拋棄基督教的信仰
轉而擁抱哲學裡面的懷疑主義
當他大學畢業
在他二十歲生日那天
Judson 就告訴自己的父母
他決定不再有信仰了
他想投入戲劇創作
打算前往紐約
這固然令父母傷透心
六天之後他就搬到紐約
加入了一個巡迴劇團
成為一個劇作家
Judson 當時的狀態就是一個
不願意信服基督的人
他不是未曾聽過福音
他不是不認識聖經
但是他選擇離棄上帝
但是上帝沒有放棄他
在紐約期間
Judson 很快發現他劇作家的生活
沒有為他帶來很多的滿足感
他很快就覺得失去了理想
但其實上帝已經安排呼喚他回轉
有一晚
當他途經一個小村莊的時候
他在當地一間客棧過夜
而唯一可用的房間
竟然是一個垂死病人的房間旁邊
所以那一晚
Judson 就不斷聽到旁邊那個人
在垂死、絕望當中的呻吟和呼喊
Judson 被那個人絕望的呼喊折磨到
整晚都睡不著覺
他整晚都在想
這個人預備好要面對死亡了沒有呢?
對他來說這一刻
唯一重要的事情就是這樣
那我呢?
他之前所讀的哲學告訴他
死亡只不過是進入虛空
但是這一刻
當他親耳聽見一個真真正正死在身邊的人的聲音的時候
這些哲學思想不能夠為他帶來任何安慰
但是與此同時
他腦海裡面又響起他的朋友 Jacob Ames 的聲音
在嘲笑他
說真的?
Judson 你就這麼害怕?
你這麼軟弱的嗎?
你真的是布朗大學的全班第一畢業生嗎?
你被一點點的宗教迷信就嚇到了
Judson 就躺在那裡
在恐懼和因為恐懼而生的羞恥之間來回擺蕩
但是那些呻吟聲仍然持續
最後那些聲音追蹤停止了
到了第二天早上
當陽光進入 Judson 的房間的時候
那種絕望感消失了
他為了自己昨晚的軟弱感到很羞愧
他穿好衣服下去樓下
在櫃檯那裡詢問旁邊那個人的情況
櫃檯給了他一個很簡單的答覆
他死了
Judson 就很禮貌地問
你知不知道他是誰?
哦 我知道
他是那個從在保羅威登斯 Providence
那邊的一間大學來的一個年輕人
櫃檯就回答 我知道
他就是那個在保羅威登斯來的一個年輕人
他的名字叫 Jacob Eames
Judson 即時
好像剛才沒有電腦那麼輕的機器
竟然是他的朋友
那個懷疑論者 Jacob Eames
Judson 結果在客棧裡面
停留好幾個小時
他沒有離開 一直在尋視
他後來寫下那一刻的思緒
失落了
在死亡中 Jacob Eames 失落了
徹底地 無可挽回地失落了
失落於他的朋友
失落於這個世界
失落於未來
就好像一瘤煙霧
消失在無窮的空氣當中一樣的失落
如果 Eames 自己的觀點是對的
那麼他的生命和他的死亡
其實沒有任何的意義
但是假如 Eames 錯了
那怎麼辦呢?
假如聖經是真實的
而真是有一位有位格的上帝真實存在的呢?
那麼地獄
竟然就在那間鄉村客棧當中去闖開
將 Eames
我最親愛的朋友和導師
從我夾壁的床上去奪走
這個不可能是巧合
絕對不可能
經過這一夜的震撼
Judson 決定回到父母的家
後來他決定進入安多弗神學院
在神學院裡面經過幾個月的思想和掙扎
在一百零八年的十二月八號
他在日記當中寫下
這一天
我將自己的生命莊嚴地奉獻給上帝
而這個就是保羅所說的蒙恩信服基督
是上帝百百次下的禮物
Judson 他能夠回轉
不是因為他自己聰明
不是他自己想通的
完全是因為上帝的恩典
是上帝主動地追擊他
捉住他
儘管他曾經不願信服基督
但上帝一直在追尋他
呼喚他回轉
上帝用一個奇妙的安排
藉著好像Judson所說
絕對不可能是巧合的安排
讓他聽見Aims的臨終一夜
這樣就讓Judson重新思考永恆
最後他悔改、回轉
並且知道、贊同和毀身
他真的相信
他真的重生
我們去第二部分
踏入宣教、蒙恩為主的爭戰
在神學院修讀的期間
Judson 讀到一篇關於緬甸的書
從此他就確信
上帝是呼召他去緬甸宣教
但其實當時美國沒有任何海外宣教機構
所以他就很努力
去說服自己的教會、公理會的總會
成立了美國第一個的海外宣教組織
而在其中一個
和公理會總會牧師的晚宴當中
Judson 遇見了一個叫Ann Hazleton的女子
她們雙方互有好感
並且開始書信來往
漸漸地
Judson 知道他的宣教呼召
不僅僅是關乎自己一個人
他必須向Ann 去表白
所以在1811年的1月1日
新年時間
Judson 寫了一封信給Ann
這封不是一封普通的求愛信
而是一封將婚姻和殉道放在一起的信
他這樣寫
「我摯愛的
我懷著最真摯最全心全意的心
祝你新年快樂
願這一年你和上帝同行更加親密
願你的心靈平靜安穩
願那引領你到羔羊面前的道路
被更純淨的光所照亮
願這一年你更豐富地得著基督的靈
超越屬世的事物
願意在這世上完全順從上帝的安排」
既然我已經開始許願
我就繼續說下去
「願今年成為你改變聖事的一年
願今年成為你與親友和故土決別的一年
願今年成為你橫渡遼闊海洋
居住在世界另一端
在異教徒中間的一年」
如果我們的性命得以保存
我們的嘗試得以成功
明年的元旦
我們就會在印度了
之所以在印度而不是緬甸
是因為他們計劃先去印度
和資深宣教士William Kemp
和資深宣教士William Carey的見面
他繼續寫
「我們將不再看見親愛的朋友圍繞身邊
不再享受文明生活的舒適
不再與守主日的人一同前往上帝的殿
深色的面孔將隨處映入眼簾
陌生的語言的草雜將會充斥耳濟
我們將會目睹異教徒聚集
敬拜偶像
我們將會厭倦這個世界
渴望好像甲子一樣長出翅膀
飛到安息之處
我們將會經歷那些極其憂傷
甚至要死的時刻
我們會看見很多陰暗淒涼的時刻
我們會感到靈性下沉
心靈的煎熬
是我們現在幾乎無法想像的
在那個時間我們會渴望躺下來死去
而那一刻可能很快就會來臨
但我們是否會被當地人尊崇和哀悼呢?
只有上帝知道
但至少我們可以肯定其中一個哀悼者是誰
意思是說如果他們兩個一起去
無論誰先死
起碼有對方去哀悼
是這個意思
所以鄧英姐妹可能我們不能夠想像
其實為何她會這樣寫
因為在十九世紀的時間
成為宣教士和我們今天是很不同的
在那個年代
首先沒有任何美國人前往緬甸傳福音
社會輿論普遍都會反對這樣做
因為對男人來講是荒謬的事情
對一個女人來講簡直是不符合謹慎
不符合端莊的事情
為什麼呢?
因為首先行程漫長危險
而且東南亞氣候對西方人的健康是極為不利的
被當地人殺死的危險也是極高的
根據當時宣教機構的統計
當時前往東南亞宣教的西方宣教士
平均壽命是五年
離開祖國之後
平均五年內便會死亡
而且他們到達後不是馬上可以傳福音的
他們大概需要四年來學習當地語言
換而言之
在當時每一個決定宣教的人
他們準備好在陌生又艱苦的環境當中
努力學習語言
學習四年
然後在他們身體健康漸漸衰敗的情況下
把握人生的最後一年
用新學的語言努力地傳講福音
然後就離世進入永恆
從人的角度來講
真的非常不划算
再者就算你成為異數
就算你遠遠超過五年的平均值
你和你的家人朋友不是死別
其實也是生離
因為當時的宣教士是沒有探親家
或者回國述職的安排
當時每一個宣教士
當他離開祖國那一刻
都是如期準備好
一去不返
和本國所有的家人朋友
只能夠天加再見
所以難怪Ann會猶豫
雖然宣教這個念頭令她恐懼
但她仍然勇敢地尋求
這是否真是上帝的呼召
她大部分朋友都很強烈地反對她去
只有兩三個人給她一點鼓勵
而雖然Jackson全心全意看望她去
但她沒有試圖去淡化危險
或者為未來披上一些虛假的浪漫光環
來影響她的決定
Jackson只是訴諸
她對基督的愛和上帝所應許
給那些忠心服侍她的人的獎賞
Ann最後為她提刀
需要得到父母的同意的時間
Jackson寫信給Ann的爸爸
竟然這樣寫
「我現在要問
你是否願意在明年春天
將你的女兒交給我
從此在世上不再見她
你是否願意她前往異教之地
承受宣教時生活的艱辛和苦難
你是否願意她暴露在海洋的危險中
暴露在印度南部氣候的致命影響中
暴露在各樣的缺乏和困苦中
暴露在羞辱、侮辱、逼迫
甚至可能是暴力的死亡中
你是否願意接受這一切
為了那位離開天上之家
為她和為你而死的基督的緣故
為了那些正在滅亡的、不老的靈魂的緣故
為了錫安和上帝的榮耀的緣故
你是否願意接受這一切
為了盼望在榮耀的世界中
與你女兒早日相見
到時她頭上的公義冠冕
會因著那些藉著她
而從永恆災禍和絕望當中
得救的異教徒所發出的讚美
而變得更加璀璨」
弟兄姊妹請你留意Jackson所說
他並不是說你將你女兒嫁給我
我會給她幸福的人生
他是說你將你女兒嫁給我
我會帶她去受苦、去征戰
甚至去死
但是為了基督
為了上帝的榮耀
而Ann和她的父親都答應了
所以1812年2月5日
Jackson和Ann結婚
2月6日
Jackson被安納為牧師
2月19日
夫婦二人登上貨船
啟程前往印度
這就是保羅所說的
蒙恩不但得以信服基督
而且為他受苦和征戰
Jackson他信服基督
踏上宣教路
而這個信服的代價
就是他和他所愛的人
都要為他受苦、為基督去征戰
Jackson在求婚的時間沒有隱瞞這一點
他清楚地告訴Ann和他父親
他們兩個結婚
很可能不是白頭偕老
而是客死異鄉
但Ann願意
她的父親也願意讓女兒這樣選擇
為什麼呢?
因為他們看見那些比今生是否安殊
更加重要得多的事情
基督十字架上的犧牲、怠俗
正邁向滅亡的靈魂的需要
以及最重要的
就是上帝的榮耀
我們進入第三部分
同齡站穩
進攻堅守
1813年
Jackson夫婦到了印度
見了William Carey之後
由於當時英美戰爭的境況
所以他們當時要提早前往緬甸
當時Ann已經懷孕
而不幸地
Ann的接生護士在船上去世
所以缺乏專業的協助
加上Ann的健康也惡化
結果他們的第一個孩子
在船上胎死腹中
1813年7月
Jackson夫婦終於抵達緬甸的仰光
正如之前所說的
大部分西方宣教士只有五年壽命
所以他們覺得時間緊迫
因為他們很迫切地想讓緬甸人有一本聖經的翻譯本
所以他們就全心投入去學習緬甸語
在潮濕、悶熱
以及蚊蟲肆虐的環境當中
Jackson夫婦每天投入12小時
進行耗盡心力的學習
沒有其他任何講英語的人士去幫他們
他們只能夠彼此相依
18個月之後Ann再次懷孕
但她的健康也再次惡化
在1815年的9月
Ann生下了一個孩子
叫做Roger Williams Jackson
但這個喜悅很短暫
Roger在近八個月之後就因為熱病而夭折
儘管再次遭遇喪子之痛
但Jackson夫婦的學習和翻譯工作仍然繼續
到了1817年的5月
Jackson完成了馬太福音的緬甸語翻譯
而且他們有一本初步的緬甸語的詞典
雖然翻譯工作不斷取得進展
而且其實環境非常艱難
但Jackson夫婦開始感受到來自美國的宣教支持者的壓力
因為到了這一刻其實他們已經來了五至六年了
但是一個歸順者也沒有
所以1819年開始
當Jackson覺得自己的緬甸語已經可以應付之下
他就開始嘗試在路邊建造一些叫做紮瓦的竹棚
因為當時緬甸的佛教老師經常都會這麼做
他每天就會坐在這個紮瓦裡面
向路過的人去傳輔音
而經過六年的辛勞之後
在1819年6月
Jackson終於為他的第一個緬甸歸順者
一個35歲的工人去逝世
到了1822年
Jackson夫婦已經到了緬甸第九年了
整個緬甸教會
有十八個信徒
順便讓我們停下來想一想
這九年他們兩個人經歷了什麼?
他們失去了兩個孩子
他們承受熱帶疾病的折磨
他們與親朋好友隔絕
他們承受來自支持者的壓力
會利用什麼?
辛勞九年
十八個人信主
如果從人數來講
真的很不划算
但是從上帝的角度來看
每一個重新得救的靈魂都極為寶貴
而且Jackson兩夫婦的忠心
他們在受苦當中仍然同齡站穩
仍然為福音齊心努力
實在是讓上帝極為的喜悅
因為這樣的生命、這樣的忠心
實在是與他們的愛子所承受的福音相稱
但故事還未完
Jackson將要為基督受更多的苦
第四部分
死亡監獄
屬靈的深淵
到了1824年
英國和緬甸之間爆發戰爭
同年5月英國艦隊到了仰光轟炸港口
他們所住在仰光的
所以所有的西方人
立即被緬甸政府視為間諜
就在6月8日
Jackson就從家裡拖走
彎進去監獄那裡
這個監獄很出名的
因為它極其惡劣的環境
它有一個綽號叫做死亡監獄
進去也死了九成
在監獄裡面Jackson受盡折磨
他被塞進一間衛生環境極度惡劣的房間
和幾十名同樣絕望
衣不閉體的囚犯
擠在一起
那裡酷熱難耐
令人窒息
到處都是害蟲
監獄的食物配給匱乏
而且是還沒煮熟的
所以他要承受極度的飢餓
他還遭受令他瀕臨死亡的熱帶高燒
而且最慘的就是每個晚上
浴卒是會用一個
好像你看到左邊那樣
用一支竿子
穿過囚犯雙腳間的腳鐐
將他們向上吊起
直到囚犯只有肩膀和頭部著地
身體其他部分完全懸空
所以你可以想象
其實他是不能夠睡覺
不能夠休息
Ann當時懷著他們第三個孩子
但是她仍然每一天步行兩英里去皇宮
去申辯Jackson其實不是間諜
希望他們釋放Jackson
雖然Ann幫Jackson爭取到一點點的寬待
讓他有時候可以去院子裡走走
Ann也有時候可以帶一些食物給Jackson
但是整體而言
Jackson是承受跟其他囚犯差不多的折磨
將近一年之後
Jackson和其他囚犯
突然要被轉移到一個偏遠的村莊監獄
他們要赤腳
在叢林當中走十三公里
其實當時他們已經骨瘦如柴
殘破不堪
所以這個轉移的路程
是令很多囚犯途中死亡
Jackson甚至想過自殺
結束自己的生命
當時他們的女兒Maria已經出生了
但是
Ann幾乎跟Jackson一樣都是病弱和消瘦
但是她仍然帶著Maria追隨Jackson
去到偏遠的村莊
盡她所能去照顧他
由於身體虛弱
Ann的乳汁也乾涸
她不能夠餵Maria
但是玉卒竟然起了憐憫之心
竟然允許Jackson每晚離開監獄
抱著寶寶去到村莊裏面
懇求其他婦女去餵寶寶
在1825年11月
在入獄17個月之後
Jackson突然被釋放
因為緬甸政府需要他擔任跟英國談判的翻譯
漫長的折磨終於結束
17個月的監禁
在死亡邊緣裏掙扎
終於結束
但是他的妻子Ann為了照顧Jackson
他自己和嬰兒都負上了很大的代價
Ann的健康已經崩潰
所以在11個月之後
1826年的10月
36歲的Ann死了
在6個月之後
他們的女兒兩歲的Maria也死了
1827年的7月
當他女兒去世3個月之後
Jackson也收到他在美國的爸爸
在8個月前其實已經離世的消息
這些接連的失去對Jackson造成毀滅性的心理打擊
自我懷疑佔據了他的心
他開始懷疑自己當初成為宣教士
是出於野心和對明星的追求
而不是出於對基督的愛
他陷入重度的抑鬱當中
他放下了他最熱愛的聖經翻譯工作
遠離人群
他銷毀了所有讚揚他的信
他特意寫信回到美國
公開宣告他放棄布朗大學
早前頒給他的榮譽博士學位
他也要求家人將他這些年來寄回美國的書信
和所有的著作全部銷毀
他將自己的食物攝取量限制在最低的限度
並且將很多的個人物品和所有的財產都捐贈出去
在1828年的10月
在Ann離世兩週年的日子
他在遠離人群的叢林當中建了一間小屋搬進去
他過著完全孤獨不與任何人接觸的生活
他定義拒絕任何有可能使自己快樂的事
他在屋旁挖開了自己的墳戶
他坐在旁邊不斷思想死亡和肉體的腐朽
很明顯
Jackson是患上了嚴重的抑鬱症
但除此之外
他也陷入了一個屬靈的深淵
在一封信當中他這樣寫
他說:「上帝對我來說是一個偉大的未知
我相信祂
但我找不到祂」
弟兄姊妹保羅告訴我們
在為基督受苦當中
我們會得到包括基督勸勉等四個Buff
或者我們以為
有了這四個Buff的盼望
我們一定可以很忠心地忍受苦難
或者我們會以為在苦難當中
我們會很快得到安慰
我們會很快感受到聖靈的同在
但Jackson的經歷告訴我們
苦難之後
有時候我們感受到的是更深的黑暗
抑鬱
絕望
自責
孤獨
甚至感到找不到上帝
這不是你是否忠心
不是你有沒有信心的問題
而是人力有時易窮
因為如果一個人患上抑鬱症
就好像他患上身體上一些疾病一樣
不是他自己想好一點
自己可以處理得到
他用意志力就可以處理得到的事情
但是在最深的黑暗裡面
上帝仍然掌權
基督的愛仍然沒有被隔絕
保羅在《羅馬書八章》講到
他說我們是上帝的兒女
既然我們是兒女
就是後子
跟基督同作後子
同作後子會怎樣呢?
會與基督一同受苦
會同得榮耀
然後保羅繼續說
現在的苦楚比起將來的榮耀是不足介意的
所以我們應該要耐心等候
但是我們仍然可能會有軟弱
所以他提到聖靈會親自用說不出來的嘆息
替我們去禱告
替聖徒去祈求
而且不單只是聖靈
還有耶穌基督替我們祈求
八章33、34節
誰能控告上帝所揀選的人呢?
有上帝稱他們為異了
誰能定他們的罪呢?
有基督耶穌已經死了
而且復活了
現今在上帝的右邊也替我們祈求
為什麼保羅在講到受苦的時候
會突然間講控告和定罪呢?
因為苦難很容易會讓人懷疑上帝
魔鬼撒旦會藉著苦難去發出質疑的聲音
他說
上帝真的愛你嗎?
如果祂真的愛你
為什麼會容許這些事情發生呢?
而且不單止
上帝還會引誘人懷疑自己對上帝的愛
就像Justin他懷疑自己成為宣教士的動機
撒旦會不斷控告這些為主受苦爭戰的人
撒旦會想要定他們的罪
但是保羅提醒我們
有基督耶穌為我們代罪、替死
他現在也在上帝的右邊為我們祈求
剛才我刻意提到paraklesis這三重含義
除了給我們安慰和鼓勵之外
很重要的第三重含義
他向上帝代求
基督就好像法庭中的辯護律師那樣
就算我們覺得我們找不到上帝
就算我們在黑暗當中
他用自己的代罪替死
為贖祂的人
代求聖潔上帝的憐憫
所以
菲律賓書二章一節所說的四個buff
不是一個簡單普通的安慰
他們是
基督耶穌在我們最破碎
最黑暗
最懷疑的時刻
仍然不放棄我們
仍然一步一步地
將我們拉回來的持續的恩典
講回Justin吧
他在嚴重的抑鬱症當中
再次收到一個親人去世的消息
他的弟弟Alnathan
在1829年的5月去世
當時年僅35歲
但是奇妙的是
這個竟然成為他康復的轉捩點
因為他有理由相信
這個在他17年前離開美國的時候
還沒信主的弟弟
在離世的時間已經歸順了
所以由1830年開始
41歲的Justin
逐漸在抑鬱的深淵當中
漸漸爬出來
當時他不知道其實他只剩下20年壽命
20年繼續去宣教
然後他就進入永恆
我們會很快地總結這20年
首先他完成了整本緬甸語聖經的翻譯
這本聖經現在仍然在使用
是緬甸教會成長的重要支柱
另外在1831年開始
他經歷了緬甸人對靈性追求的大復興
有很多不同的人從全國各地來找Justin
想要認識耶穌
特別值得一提的是一個族群
叫做卡倫族
因為他們在這個族當中
有一個很有趣的傳說
他們的傳說就是說
將來會有一個白皮膚的人
來到他們當中
帶領他們去認識這個真神
所以當Justin和他的同工
去接觸到卡倫族的時候
這個族大規模地信主
所以最後20年Justin的宣教工作
可以說是急速增長
剛才我們說過
頭9年
18個人信主
但是經過這最後20年
到1850年Justin離世的時間
緬甸已經有大概100間教會
有7000至8000個基督徒
1850年
Justin健康
因為長期肺病惡化
他登上一艘船
希望前往一個氣候較好的地方去療養
在1850年4月
61歲的Justin
在孟加拉灣海上去世
臨終之前他回望他的一生
他說我從來沒有後悔
踏上那條通往緬甸的路
靠著菲勒比書二章一節所說的四個Buff
Justin勝過了死亡監獄
屬靈的深淵
他致死忠心
所以得著基督所應許的生命冠冕
來到最後一個部分
最後故事《十誡基督》
我們要倒帶重溫5年
回到1845年
1845年發生什麼事呢?
1845年Justin回到美國
剛才說到1830年的時間
他逐漸抑鬱症當中康復
然後1834年
在緬甸
Justin和一個喪夫的美國女宣教士
Sarah Bodman結婚
然後1845年
十幾年之後
Sarah因為感染慢性痢疾
而按醫生的建議
需要啟程回美國
所以他們才回美國而已
但是在旋程當中
Sarah死了
剩下Justin和他們其中三個子女
在那年10月抵達了波士頓
這個剛才我們說了
Justin在1812年啟程宣教
1845年回到美國
中間33年來
第一次回到美國
雖然在一次喪偶的悲傷當中
但是Justin意想不到
他回到美國
受到英雄式的歡迎
因為他在緬甸的經歷
Justin在美國的基督徒群體當中
成為一個傳奇
在平均壽命只有5年的情況之下
他侍奉了33年
所以他回國激起了極大的興奮
無論是西族
又或者基督教背景的媒體
都密切地關注和報導他的行蹤
有很多的教會
很多的團體
都想邀請Justin到他們當中去講道
但是當時Justin的身體狀況其實不理想
加上他意識到很多教會邀請他去講道
不是為了想他講福音
而是出於一種西族的好奇心
所以他拒絕了絕大部分的講道邀請
但有一次
他受邀
去到他第三任的妻子
Emily Chubbuck的舞會去講道
當Justin會成為客席講員的消息傳出
四方八面的人都蜂擁而至
他渴望聽這位傳奇宣教士
分享他在緬甸宣教幾十年
分享他如何在殘酷的死亡監獄當中倖存
他們期待一些令人驚嘆的故事
當時Justin因為患上了慢性喉炎
不能夠大聲說話
而且當時沒有咪高峰
所以他講道的時間只能夠向他的助手靜悄悄地說
然後助手高聲轉述他的說話
講道的那天
Justin走上講台
雖然他帶著軟弱的身體
雖然只剩下微弱的聲音
但Justin充滿激情地說了十五分鐘
他生命當中最美麗、最奇妙的故事
什麼故事呢?
以下是他的太太Emily留下的記錄
他以極其簡樸的方式
帶著動人的感染力
用了大約十五分鐘
講述那位寶貴的救主
他為我們所做的一切
以及我們對他的虧欠
然而當他坐下時
即使是最不經意的觀察者也能看出
大多數聽眾都感到失望
聚會結束後有幾個人坦率地問我
為什麼Justin博士不說其他的東西呢?
為什麼他不說這個故事呢?
另外一些人就根本不提他曾經說過
以此來表達他們的失望
在回家的路上
我向Justin提起這件事
Justin就說
為什麼呢?
他們想要什麼呢?
我已經盡我所能
講出世界上最美麗、最奇妙的主題了
Emily就說
但他們想要一些不同的東西
我確實給了他們一個故事
一個人類所能想象的
最激動人心的故事
但他們以前聽過了
他們想要一個
在地球另一端回來的人
帶來一些新奇的東西
我會很高興地告訴他們
一個在地球另一端回來的人
都沒有發現任何
比耶穌犧牲的愛
更美好的故事可以告訴他們
我的使命
就是要傳講基督的福音
當我能夠講到的時候
我絕對不敢輕忽我的樸負
今天當我看著那些會眾
我想起下次將會在哪裡與他們相遇
以致在永恆當中會再見他們
我怎麼能夠只為滿足他們虛妄的好奇心而講呢?
我怎麼能夠用有趣的故事
來展示他們的仰處呢?
就算我將這些故事
體面地串在一條叫做宗教的線上
這不是基督所說的全副音
再者
我將來要怎麼面對那個可怕的指控
就是如果上帝問我
我曾經給你一次機會向他們講述我
你卻把它浪費在
描述你自己的冒險經歷上
則神選擇只是講基督
而不是講他自己在緬甸的經歷
不是因為他不好意思
不是因為他故作謙虛
而是他真心地覺得
沒有任何的東西比耶穌犧牲的愛更美好
更榮耀
難得有機會可以跟這些人講副音
因為那可能是唯一的機會
卓森真心認為講自己的經歷
而不講基督的副音
是一種浪費
對於基督的耶穌的心為心
因為他只想歸榮耀給付上帝
我相信如果保羅
今天來到我們這個講道
他也是一樣
他只會全講耶穌基督
並他釘十字架
正如他以基督之歌
作為菲勒比書的中心一樣
因為這就是他最真誠
最傾心的愛慕
是他生命當中最奇妙
最美麗
最激動人心
最值得被全講的故事
最後我想用一個問題
結束今天的訊息
弟兄姊妹
說真的
什麼是你最真誠
最傾心的愛慕?
如果你要留下一段
你生命當中最美的故事
你會選擇什麼故事?
我們一起祈禱
天父我們感謝祢
在我們還作罪人的時間
祢已經差派來的愛子拯救我們
祢藉著祢的恩典尋找我們
捉住我們
呼喚我們去迴轉
受我們蒙恩信服基督
感謝祢透過保羅呼召我們
走上與基督福音相稱的路
這條路雖然有爭戰
但祢應許在爭戰當中
刺下包括基督、勸勉等四個Buff
而且聖靈會用說不出來的嘆息
為我們去禱告
耶穌基督也會在你的右邊
為我們去代求
即使我們最破碎
最黑暗的時刻
祢仍然在你的恩典當中
一步一步扶持我們
感謝祢
讓我們可以蒙恩
為基督受苦
求祢幫助我們
單單以耶穌基督並他釘十字架
為我們最真誠
最傾心的愛慕
讓我們不愛世界和世界上的東西
單單渴想歸榮耀給付上帝
願我們一生喜樂地跟隨耶穌
願我們活著就是基督
死了就有益處
奉主耶穌基督得勝的名字祈求
阿們